---
layout: single
title:  "Where is Happiness?"
---

# 행복


<br><br>
어제는 문득 행복하다고 느꼈다.<br>
이른 아침, 거의 새벽이라고 부를 수 있는 아주 이른 아침.<br>
아직 내 스스로 잠에서 깨어날 시간이 아닌 그때.<br>
나를 조심스럽게 툭툭 건드리는 털뭉치의 느낌이 새삼스럽게 좋았다.<br>
그 털뭉치의 뇌는 분명 베란다에 있는 캣그라스를 원하고 있고,<br>
그 수단으로 나를 선택했을 건데.<br>
잠에서 덜깬 내가 눈은 차마 못뜨고 지금 내가 얼마나 행복한지 이유를 <br>
반점을 찍어가며 머릿속으로 나열했다.<br>
<br>
베란다가 있고 두 다리를 길게 뻗고 뒤척일 수 있는 넓고 아늑한 집,<br>
나를 조심스럽게 깨우는 사랑스런 고양이,<br>
그리고 그 고양이는 심지어 귀엽게 생겼고<br>
성격도 귀엽고 건강하며 나를 좋아한다.<br>
사랑하는 이들, 건강한 가족들, <br>
그러다가 건강함을 지속시키기 쉽지 않다고 생각하다가 두 가지의 갈림길에 섰다.<br>
<br>
'건강한 현재를 행복해하자' <br>
'건강은 한 순간이다. 지금부터 관라하자! 불안하다!'<br>
둘 중 그냥 행복을 택하고 넘어가 버렸다 ;;; <br>
<br>
최근 불안했던 엄마의 검사 결과 이후에 일상의 소중함에 대해 다시 한번 각성했다.<br>
이렇게 심적으로 불안해도 일상을 사는게 중요하다고 생각했다.<br>
일상을 아무렇지 않게 한다는 것 자체가 행복이다.<br>
<br>
오랜만에 도서관에 가서 내가 가장 좋아하는 자리에서 턱을 괴고 10분정도 있다가 왔다.<br>
내가 그 도서관에 사는 고양이라면 그 자리를 완벽한 낮잠 장소로 삼을 것이다.<br>
완벽한 채광, 창 밖 풍경, 조용하고 평화롭다. (몇 명의 민폐만 빼면..)<br>
<br>
또 민폐하니까 생각났는데 요즘 정말 화가 나는 것이 있다.<br>
좁은 길거리에서 마주치면 서로 길을 조심스럽게 비키면서 지나가는게 맞지않나?<br>
(대부분의 사람들은 서로 잘 배려를 하지만)<br>
아닌 사람들...... 열 받는다........🔥<br>
몰라서 그랬을 것이다, 사정이 있겠지, 평생 습관이라 이상한지 모를것이다 등등<br>
이해하려고 노력은 하는데.... <br>
한번은 나도 일부러 안비켰다. 결국 세게 부딪혔다.<br>
차라리 나만 언짢게 비키는 것보다 기분이 나쁘지 않았다. (오마이갓)<br>
휴 진정하자 🧯🧯🧯<br>
왜 갑자기 이렇게 화가 났었냐면 얼마 전에 양재천 산책을 하다가 강을 건너는<br>
돌다리 같은 곳에서 (원수들이 만나는 곳 같은)<br>
어떤 아저씨와 마주쳤다. 나는 길에 반정도를 땡겨서 비켜주는데<br>
상대방은 한가운데로 전혀 노력도 없이 당연하다는 듯이 지나가면서 <br>
내가 물에 빠질뻔 아슬아슬했던 이후로 이같은 상황이 올때마다<br>
너무 화가 나기 시작했다.<br><br>
행복을 얘기하다가 어쩌다 분노로 오게 되었는지 참 한순간이다.<br>
<br>
행복에 대해 생각하다보면<br>
쇼펜하우어가 고통을 겪고 이겨냈을 때 혹은 지나고 나서의 평온한 상태를 행복이라고 주장하시던데 
나는 그렇게 생각하지않는다.<br>
행복하려면 꼭 고통을 겪어야한다는 전제가 마음에 들지않는다.<br>
내가 매번하는 말이지만 고통 안느껴도 이미 행복하니까 괜찮다고 거절한다고.<br>
<br>
나는 이미 행복하다. 오히려 이 행복이 갈까봐 불안한거지.<br>
내가 행복론에 대해 이야기 해보자면 행복과 불안은 세트다.<br>
행복하고 동시에 불안하다면 <br>
행복한 상태가 맞다고 본다.<br>
어찌 됐든 행복하다고... 본다.... <br>
물론 본인의 행복은 본인만이 결정할 수 있다.<br>
남이 아무리 내가 행복한거라고 우겨도 내가 못 느낀다면 행복하지 않은 것이다.<br>
당연히 그 반대도 마찬가지고<br>
<br>
나는 좀 칸트 쪽인 것 같다.<br>
칸트는 할 일, 사랑하는 사람, 희망 <br>
이 세 가지가 행복의 조건이라 했는데 나도 동의한다. <br>
<br> 
사실 나는 이 세 가지가 있다.<br>
어쩌면 이기적인 행복이라 나밖에 볼수 없는 일기장에 몰래 적어두고<br>
나만 보려 한다.<br><br><br>